ساعت پانزده و پنجانوخ دقیقه هست
دوشن به هشتمه بحما نزار و چار سد و سه
بیست و ششمه رجب
همچنان بخش دوان برامهای رادیو معارف رو میشنوید
و برامه رواقع معرفت
تقدیم خضورتون شد
و لحظاتی دیگر هم
میرسیم به ساعت شانزده
و زمان پخش برامه پرسمان
تربیتی
یک بار دیگر ارز میکنم
از آن مغرب و افاق غم ساعت افتح و پنجاه دقیقه هست
اما در برامه پرسمان تربیتی
خانم ایدری پاسخ میگن
به سالات تربیتی شما عزیزن
در حوضه کودک و نوجوان
دوت میکنم به مدت 44 دقیقه
این برامه رو بشنفید
تربیتی شما
در برنامه پرسمان تربیتی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام میگم خدمت همه شما عزیزان شنونده
و امیدوارم هر کجا که هستید
در تندرستی
و آفیت و آرامش کامل
به سر ببرید
امروز هم خدای مهربان به ما و همکاران من
توفیق داده که در برنامه پرسمان تربیتی
به مدت تقریبا 45 دقیقه
مهمان شما عزیزان باشیم
و در برنامه پرسمان تربیتی
و به پرسش های شما بزرگواران پاسخ بدیم
در همین ابتدای برنامه
راه های ارتباطی رو یاداوری میکنم
برای عزیزانی که شاید احیانا
برای بار اوله که این برنامه رو میشنوند
329 10 551 و 2
پیش نماری 025
سامانه پیامکی 30553
خیلی خیلی به این برنامه خوش اومدید
محمد
اللهم صلی علی محمد
و آل محمد
امروز هم در خدمت کارشناس و مهمان عزیزمون هستیم
سرکار خانم دکتر فاطمه حیدری
دکترهای رسانه و کارشناس ارشد تعلیم و تربیت
محقق و پجرویشگر و استاد دانشگاه
خانم حیدری عزیز خدمت شما سلام و عرض عدب دارم
خیلی خوش آمدید به برنامه موند
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به شما خانم شیر علی عزیز و دستشتنی
و سلام به همه شنوندگان محترمی که
ابراز لطفشون همیشه به ما میرسه و
امیدوارم که حال و احوالشون خوب باشه و
این دو ماه باقی مانده به عید و
زمان بسیار کمی که تا ماه مبارک رمزان داریم
از این لحظه ها و سانیه های تلائی
ماه رجب و شعبان بهترین استفاده رو بتونن داشته باشیم
انشالله خیلی ممنونم از حضور گرمتون
خانم حیدری ما ایستگاه به ایستگاه شروع کردیم
در مورد مبانی تربیتی در دوره نوجوانی صحبت کردیم
با عزیزان شنوندمون
آسیب ها رو مورد بحث و بررسی قرار دادیم
خصوصیات و اصول شخصیتی در این دوره رو
با عزیزان شنوندمون در میانگاز داشتیم
و بحث و گفتگو کردیم
هر جلست هم علاوه بر این که یک موضوعی رو مورد بررسی قرار دادیم
در کنارش به پرسش های عزیزان شنوندمونم پاسخ گو بودیم
امروز دیگه رسیدیم در مورد فضای مجازی و بازی های رایانهی
به خصوص و ویژه تر
در این مورد هم اگر عزیزان شنونده رو راه نمایی بکنید
یه سری از کودهایی رو بدید برای این که انشالله بتونن در این مسیر هم
یار و کمک کار خوبی برای نوجوانشون باشن سپاس گذارم
انشالله
اولی خواهشی دارم از عزیزان شنونده
لطفاً تجربه شون رو در مورد کنترول بازی های رایانهی برای ما بگن
به ما بگن که چجوری تونستن این مسئله رو تو بچه ها کنترول بکنن
این یعنی چالششون چی بوده
به خصوص اگر به صورت صوت هم برای ما اعلام بکنن
که بتونیم بهتر و دقیق تر به سآلشون جواب بدیم ممنون میشم
امروز میخوام بحث این که چرا بچه ها عاشق بازی های رایانهی هستن
یه مرحله بریم بالاتر
چرا بابای بچه ها و مامان بچه ها هم عاشق بازی های رایانهی هستن
و توی موبایلشون از این بازی ها استفاده میکنن
گاهی نگام کاری میبینیم پدر خانواده از بیرون اومده
تازه وارده خونه شده هنوز خسته است
لباساشو هنوز درست حسابی تعویز نکرده
گوشی را در میاره بازی را باز میکنه
و زمان اگر در نظر بگیریم شاید دو ساعت توی اون گوشی
داره به سر میبره و بازی میکنه
و اصلا هم محیط اطراف زمان و این که کجا هست رو
شاید اگر چند بار ازش پپرسیم به خاطر نیاره
علت این موضوع چیه؟
بخواییم به لحاظ روانشناسی این موضوع رو برسیب کنیم
و در موردش دقیق تر بتونیم که بعد بتونیم
دقیق تر هم در مورد این موضوع تصمیم بگیریم
ما میگیم شما توی تله دپامین میافتیم
تله دپامین یعنی چی؟
هر بار که شما توی شبکه های اجتماعی
توی برنامه های مثل اینستاگرام و فضای مجازی میگردیم
هر بار که یک برنامه تلویزیونی
یک سریال ادامه داره چندین قسمته
خیلی باب میشه که
یک دفعه سریال هایی میاد
تمام فصل ها اومده
خانواده ها میشنن ظرف یه هفته
چهار فصل رو میبینن
چه اتفاقی میفته که شما
اجازه قط کردن زنجیره ی تماشا رو به خودتون نمیدید
سریال که پخش میشه قسمته که تمام میشه
بلافاصل قسمته بعد رو هم پخش میکنید
و به تماشای اون سریال میپردازید
چی میشه که بازی رو که توی موبایلم باز میکنم
نمیتونم دست ازش بکشم
و همچنان ادامه میدم و بازی میکنم
شما هر بار که این قسمت رو تماشا میکنید
هر بار که توی اون بازی
مثلا توی این بازی هایی که باید میوه ها رو با هم
یک سانجور بکنید
اینا با هم حسب شن
و شما یک مقدار متناسبی سکه دریافت بکنید
شما هم واردید خانم هیدری
بله بله
دیگه برخواه به تناسب کارمون
و فضایی رسانه هم باید توی تحلیل بازی ها مسلط باشیم
هم روی اون مودل عمل کردی که توی بازی ها وجود داره
از بابه مزاخ گفتم
بله همیتون
اینجا ما با چی مواجهیم خانم شیرالی جان
حتما دیدین
توی اون نقطه بالا حالا پایین هر جای اون نرمحصه ها که هست
یه علم سکه واریز میشه به حساب شما
شما اینجا با توجه به اون پاداشی که دریافت میکنید
مغزتون دپامین ترشوح میکنه
با توجه به اون پاداشی که دریافت میکنید
مقیه که دارید سریال تماشا میکنید
با توجه به اون لذتی که دارید میبنید
اون لذت از کجا میاد
مغز شما شروع میکنه به ترشوح کردن دپامین
دپامین
و وقتی که در طولانی مدت این دپامین ها ترشوح میشه
این دپامین با شما چی کار میکنه؟
باعث احساس شادی، خوشایندی و لذت
بچه که داره فوتبال نگاه میکنه
هیجان داره
با هیجان داره به این صفحه تلویزیون نگاه میکنه
مادر سه بار صداش میکنه
نمیشنوه؟ واقعا نمیشنوه
مغز داره به صورت مداوم برای او
دپامین ترشوه میکنه
و این ساختار دریافت پاداش و لذت
باعث این احساس لذت کتاه مدت
توی اون فرد میشه
درسته
از بیرون اومده پدر خانواده
میخواد خستگیش را از بین ببره
لیلیبان چایی بخوره
نه
گوشی را باز میکنه
یکم که با این بازی کار میکنه
به خاطر اون احساس لذتی که توی مغزش به وجود میاد
احساس میکنه که یکم خستگیش در رفت
سآل آیا واقعیه؟ نه
خستگی همچنان بر جا هست
و شما توی یه تلهی میافتید
به نام تلهی دوپامین
درسته
توی این تلهی دوپامین چه ماجره هایی برای شما به وجود میاد؟
مغز شما به نوعی در بلند مدت
ممکنه که با یک کاهش دوپامین منجر بشه و مواجه بشه
به خاطر اون همین شما باز هم میدید سراغ این بازی ها دوپامین تولید میشه
به محصه اینکه دوپامین تولید میشه
توی این استاگرام شما فیلم های مختلف رو میبینید
این احساس لذت برای شما میاد
این الگوی ساختار در یافت پاداش و لذت
شما رو ساعت ها پای اون بازی کامپیتری
بازی توی گوشی
یا فضای مجازی
یا سریال نگه میداره
و این چرخه کازه بر روزها و ماها و ساره و عربت تکرار
حالا اگر شما فضای مجازی رو به این اضافه کنیم
که یه پوستی رو ما توی فضای مجازی قرار میدیم
نگام کنیم چند نفر این رو پسند کردن
لایک کردن
این قلب های قرمز به شما
اون حس دوپامین توی مغزتون ترشوه میشه
دوباره به شما یه حس خوشاینده
به خاطر همین تعداد پسند ها و
اون لایک ها که بالا میره
طرف یه حس خوبی داره
استوری یا یک داستانی رو توی فضای مجازی قرار میده
میاد نگام کنه ببینه چند نفر این داستان رو بازدید کردن
نگام کنه ببینه به رقم مثلا 150 که میرسه
مغز دوپامین ترشوه میکنه
احساس لذت میکنید که
محتویی که قرار دادید مورد توجه و
پسند افراد بیشتری قرار گرفته
شما دارید توی ماجرایی رقم میزنید
به نام ترلیه دوپامین
حالا ساختار بازی ها
اونهایی که بازی رو میسازن
ساختار افرادی که میان
فضاهایی مجازی مثل این استاگرام و
سایر جاها رو میان ترراحی میکنن
به این هرمون پاداش و هرمون لذت
و به این دوپامین آگاهن
با این دوپامین مغز شما بازی میکنن
و شما توی چرخه و تله اونها میافتید
که نمیتونید از این بازی ها دست بکشید
و مدام ادامه میدید
و این دقیقا مشکلیه که
مادرها و پدرها با این جمله اموام میکنن
میشینه سر گوشی که بازی کنه
دیگه جدا کردنش از اون گوشی
غیر ممکنه
من این رو به لحاظ علمی برای پدرها و مادرها
و برای خود نوجوانها توضیح دادم که
داره تو بدنتون چه اتفاقی میافته
که نمیتونید این رو کنار بزارید
بسیار عالی خیلی ممنونم
حالا انشالله در برنامه های بعد
به راهکار ها هم میرسیم
بله بله بله
اصلا خود همین یه راهکار بود دیگه
یعنی ما ساختار پاداش رو
در مغز بچه ها جدی بگیریم
اون داره یه فضایی رو ایجاد میکنه
که بچه سکه بیشتری میگیره
زوغ میکنه
بیشتر همراه میشه
حالا من هم از این ساختار
توی زندگیم استفاده کنم
هرمون پاداش
هرمون لذت رو توی اون
ذهن بچم فعال نگه دارم
همین اتفاق توی فضایی واقعی هم میافته
وقتی شما به بچهتون لبخن میزنید
وقتی ازش تشکر میکنید
وقتی بهش میگید که
یه پارکی میبرمت به خاطر این کار
تو این کارو که تمام کردی
من بهت افتخار کردم
همون هرمون لذت توی ذهن بچه ها
ترشوه میشه
و بچه ها زوغ میکنن از این حرف شما
بسیار دیگه
بس هم ساختار علمیش رو بدونیم
که بهاش مابردش میشه
مچکر و ممنون از شما
یک بار دیگه شماره تلفنهای روابط امومی
رو خدمت شما عزیزان شنونده
یادوری میکنم
329-10-551-2
پیش شماره 025
شماره پیامک 3053
رادیو معارف برنامه پرسمان تربیتی
پرسمان
329-10-551-329-10-552
با پیش شماره 025
اطرتون به خیلی باشه عزیزان شنونده
همچنان با شما هستیم
با برنامه پرسمان تربیتی
و در این بخش قراره که پاسخوی
سوالات شما عزیزان و بزرگ برام باشیم
اولین سوال رو بپرسم خانمه حیدری
پیامک اومده به دستمون
که گفتن از خانمه حیدری عزیز بپرسید
بچه یه سه سالهی که پدر و مادرش
از همدیگه جدا شدن و پدر
اجازه نمیده مگر دو روز در هفته
که مادر رو ببینه
با این شرایط بهتره که همیشه پیش پدر بمونه
یا دو روز بیاد پیش مادر
آسیب کدوم حالت کمتره
بیشتر توضیح بدید داره ما
بله
توی این مورد ما یه نکته خیلی مهم داریم
اون همینه که در سن زیر هفت سال
بچه ها به شدت به حضور مادر
نیازمند هستن
بنابراین باید بتونن
اون منابع عشق و آتفهشون رو
که به خصوص از سمت مادر
این منبع آتفه دریافت میشه
به دقت نظر
و خوبی دریافت بکنن
ما چند تا چالش اینجا داریم
زمانی که طلاق اتفاق میفته
والدین با توجه به اون
نگاهی که به مسئله طلاق دارن
با توجه به اون علتی که توی طلاق
از هم دیگه جدا شدن
و باعث شده که پدر و مادر
از هم جدا زندگی بکنن
شروع به مسلس سازی میکنن
یعنی میان علیه والد دیگه
والد عمل میشن
و جلوی بچه بدگوی میکنن
و سعی میکنن که خودشون رو
فرد خوب و آلی جلوی بدن
بچه ها این وسط
دوچار تزاد میشن
به خصوص توی این کدک که سن کمی هم داره
بچه ها مسائل و مشکلات
و چالش هایی رو که شما
پشت سرگذاشتید رو درک نمی کنن
یه پدر میخواد و یه مادر میخواد
حالا این که مادر چه اشتباهی
انجام داده حتی شما بگید
بدترین کار ممکنی رو که
اگر ما هم بشنویم حق میدیم به اون پدر
به هر حال این بچه مادر خودشون
میخواد و تو اون فضایی تربیتی
باید اون محبت و
آتفه مادر رو داشته باشه
پس سعی بکنیم حالا اگر با این
مودل پدر که میگن
دو روز در هفته در روزهای دیگه
دسترسی مجازی رو برای این بچه
فراهم بکنیم بتونه یه ارتباط
تصویری رو با مادرش با امان
مثال داشته باشه بتونه
با مادرش تعامل داشته باشه
فضایی رو که با مادر هست
و حتی اگر همون دو روزی رو که
پدر داره میگه یه فضایی
با کیفیتی قرار بدیم یعنی اون
مقدار رو سعی بکنیم با بچه
حرف بزنیم یه مقدار مسائل
رو براش توضیح بدیم
و اون فضایی آتفی و شادی
رو که بچه نیاز داره
به خاطر حال بد خودمون از بین
نبریم یعنی من به خودم
حق ندم که چون الان
اصابانیم از دست همسرم نراحتم
ما از هم جدا شدیم داریم
شرایط بدی رو سپریم کنیم
حالا دیگه نباید تو خونه شاد باشیم
این بچه حق نداره که
با مادرش لحظات شاد رو تجربه بکنه
نه اتفاقا شما این رو
به لحاظ منطقی و
دقیق بهش توجه بکنید
برای بچه فضایی شادی
رو ایجاد بکنید لحظاتی که پیش شما
با امان مادر هست
پارک برید با هم بازی بکنید
اون احساس آتفهی رو که
اون کدک نیاز داره حتما بهش
بدین و برنامه روزی داشته باشید
که خدایی نکرده
فضای جنگ و دعوای شما
در رابطه شما با بچهتون
منتقل نشه
به خصوص این مسلسازی که عرض کردم
یعنی شروع میکنن در مورد خانواده
اون والده دیگه در مورد خودش
در مورد شغلش
در مورد مسائل مختلف شروع میکنن
به بدگوی کردن و این وسط
اتفاقی میفته بچه سردرگمه
اون پدرشه نمیتونه که از اون پدر ناراحت باشه
و بعدش بیاد
ما داریم این فضا و ازلاب وجدان رو
برای بچه همون به وجود میاریم
که پدرتو با من این کار رو کرد
اون آدم بدیه و این بچه وقتی میره سراغ پدرش
با یک آلم احساس منفی برمیگرده
درسته
اگر هر دو طرف به این موضوع توجه بکنن
میشه که قدری از اون چالش هایی
که خب به هر حال این بچه همیشه پدر و مادر
رو کناره هم نداره که این محبت
رو دریافت بکنه
یه مقدار این چالش ها رو تو فضایی بعد از طلاق
میتونیم مدیری از بکنن
داخل پرانتز خانم حیدری
بچه سه ساله
حالا به هر حال یک سری از آسیب ها
قطعا متوجهش هست
مخصوصا اگر بچه طلاق باشه
اونم در این سه
ولی سوالی که مطرح هستش
آیا بین دختر و پسر بودن این بچه
تفاوتی وجود داره؟
خب ببینید
با توجه به اون که گفتید
نگاهی که از پدر شاید تو زهنش بمونه
یا نگاه مادر
ببینید من همیشه به والده این میگم
برای آینده بچه هاتون
همسرتون رو نگه دارید
و تقویت بکنید
یعنی چی؟
یعنی که پسرتون فردا بزرگتر میشه
وقتی من دارم پدرش رو
جلوی این بچه خورد میکنم
و فضا و شرایط رو
توی خانواده به وجود میارم
که بچه دیگه نسبته به پدرش
اون احترام ویجه و اقتداری
رو که ما توی خانواده به آقایون
ازش گذاری میکنیم و میگیم
پدر باید توی خانواده اقتدارش حفظ بشه
شما این رو از بین میبرید
حالا به این سآل من جواب بدید
پسرتون شده یه نوجوانه پونزده شونزده ساله
شما این مادر توانه این که
توی جامعه از پس این پسر
بر بیایید رو ندارید
الان شما نیاز دارید به اون اقتدار پدر
یعنی پسر
باید بالاخره از یکی حساب ببره
یعنی همه چی پس خلاصه نمیشه
یعنی شما الان رو میبینید
و ممکنه الان از دست پدرش
اصابانی هستید ولی این بچه
فردا نیاز داره به حمایت
پدر توی جامعه در مورد دختر
هم همینطور ببینید این دختر خانوم
بزرگ میشه موقعیت ازدواج به وجود
میاد میخواد توی فضاهای مختلف
وارد بشه نیاز به حمایت
پدرش داره اینه هنین دوباره
برید از داویه پدر به سمت مادر
نگاه بکنید. بلاخره این دختر
و این پسر چالش هایی رو ممکنه
داشته باشن که توی فضایی تربیتی
خود شما هم پسری دارید که خب
برحال بزرگ سال شده و دیگه داماد
شده الحمدلله. فضا رو میدونید
به چه شکلیه. پسرها هم
قایی نیاز دارن بعضی موضوعات
و چالش هاشون رو به مادرشون درمیان بگذارن
وقتی من یک نقصی
در ارتباط ایجاد میکنم
حالا اون نقص و اون
چالش رو کی باید به احتباه بگیره
وقتی مادر نیست. وقتی من
ایجاد تنفور کردم و مسلسازی
کردم توی روابطم
با اون فرزند خودم. بچه
این نیازش که از بین نمیبره. میبره
یه جایی دیگه. میرو با یه نفر دیگه
بعد ما شاهده این هستیم که مثلا
یه آقا پسری رفته با یه خانومی که سنش
بالاتر هست. رابطه دوستی
برقرار کرده. بخاطر این که
این مسئله خودش رو جبران بکنه
پس حتما برنامه
ریزیهاتون رو بلند مدت
ببینید در تربیت فرزند
اینو نگاه نکنید که همین دو ساله
باباش اجازه نمیده. یه جوری من
میخوام لجه پدرش رو در بیارم
انتقامم رو ازش بگیرم. حسابش
رو میرسم از طریق بچم. به
بچم نکاتی رو میگم که بره
به پدرش منتقل بکنه. بچه ها
بین این دعوای شما
حسن استفاده خودشون رو میکنن.
چون بچه ها هم دنبال منافع خودشون
هستن. تارف که نداریم. شما
وقت این فضا رو در نظر میگیرید
متوجه میشید که بچه هاتون هم
به سمتی که خودشون دوست دارن میدن.
بسیار علی خیلی ممنونم. سؤال بعد
گفتن در مورد نحوه مدیریت
خواب به خصوص در ایام امتحانات
صحبت بکنیم که چجوری میشه
مدیریت کرد که نه خواب کم بیاریم
هم خواب کفاف بده
هم وقت و فرصت داشته
باشیم برای مرور درس ها.
بله. ما چالشی که در مورد
ایام امتحانات در مورد خواب
بچه ها داریم اینه که بچه ها
تو این ایام برنامه
ریزی هاشون دوچار اختلال میشه
به دو دلیل. یکی این که خود
بچه ها نمیتونن برنامه رو درست
بچینن و تنظیم بکنن. یه دلیل
هم پدر مادر گاهی
بیموالاتی میکنن تو این مسئله.
پدر مادر چی کار میکنن؟
حالا شما قرار بودید یه مهمانی رو بدید.
تو تاریخ و تنظیماتشون
نگاه میکنن. مثلا ما هفته گذشته
سیزده رجب رو داشتیم
ایام اعتقاف و فضای
اید و برحال یه
مناسبت بسیار دلنشین برای
همه متولد امیر المؤمنین
عزیز و دوست داشتنی ما. خب
این خورده توی ایام امتحانات بچه ها.
منم اصرار دارم. حتما
من باید مهمانیم در همین
ایام برگذار بشه. خب
فضایی که توی خانه به وجود میاد
به خاطر برگذاری یک مهمانی
یک جشن. دعوتی یک عروس
و داماد عزیز و دوست داشتنی
که تازه رفتن سر خونه زندگیشون
برای پاگوشا. ببینید همه
این چالشه رو بچه ها قرار میگیره.
نوجوان ها میان به من میگن که
هم دکتور خواهش میکنم هر
تیریبونی که دستتون رسید به پدر مادر
رو بگید تو این ایام زیاد مهمانی نرن.
زیاد مهمان دعوت نکنن.
چون ما هم مجبوریم شرکت
بکنیم یا به هر حال کمکی داشته
باشیم یا به هر حال اصلا هیچ کاری هم
که نخواهیم بکنیم. فضایی خونه مهمانیه
همه دارن حرف میزنن
قضا میخورن. گفتگو میکنن
همون دپامینی که گفتم. یه
مودل لذت بخشی رو تجربه میکنن
من نشستم تو اتاق دارم درس میکنم.
خب معلومه منم که تا با میبندم میرم
به گروه میپیوندم و این کار رو
انجام میدم. پس یه مودل
خود پدر مادر ها هستن که باید
دقت کنن برنامه ریزی کنن. یعنی
با توجه به اون ایام امتحانات
نوع امتحانات بچه ها
برنامه ریزی هاشون رو
دقیق در نظر بگیرن. و حتی به
فامیل اعلام کنن. ببخشید
من خیلی رو این رو دیدم که
پدر مادر ها میگن خیلی عوض میخوایم. الان
ایام امتحانات فاطمه جان
و علی آقا هست. ما این ایام
نمیتونیم پذیرای شما باشیم. انشالله
این ایام که تمام شد ما
در خدمتون هستیم و دوتتون میکنیم
یعنی فضا رو با یک
مدل گفتگوی پیش میبرن و
هیچ کس هم نراحت نمیشه که این
الان نمیخوان ما رو دوست بکنن
اما خود نوجوان ها چالششون چیه؟
بچه ها در مورد
تنظیم درست درسی و
برنامه ریزی گاهی دوچار رو چالش
میشن. ببینید بر اساس این که
شما از ابتدای تهم تا حالا
کتاب رو خوندید یا نه؟
درس رو خوندید یا نه؟
آیا تلمبار کردید
برای شب امتحان؟ یک فرد شب امتحانی
هستید یا نه؟ همه این
موضوعات برای ما یک
فرمولی رو میده که شما
این مقدار حجم باقی مانده
کتاب رو میخواید کهی تمام بکنید
یه دنش آموزی نصف شب بود
به من پیام داده بود که
من تا صبح باید
هفت تا درس دیگر رو بخونم
خب حالا ساعت چنده؟ ساعت یازده و نیمه شبه
میخواد تا صبح
هفت تا درس دیگر رو هم تمام بکنه
گفتم خب از صبح تا حالا
چند تا درس رو خوندی؟ گفت زینم
درگیر یه مسئلهی بود دو تا درس خوندم
شما فکر کنید یه فرجه
برای این فاصله داشته
ولی به خاطر بازی گوشی
یه حال هر مسئلهی که براش به وجود اومده
نخونده یازده و نیمه شبه
میخواد با یک ذهن خسته
که صبح هم ساعت هشت دانیم امتحان داره
هفت تا درس دیگر رو که حالا من نمیدونم
آیا قبلا مرور کرده یا نه
بشینه بخونه
پس اول از همه اگه بچه ها این توانایی رو ندارن
بهشون کمک بکنیم
تخمین درستی از
محتواشون داشته باشن
تو باید ست سفر رو برای روز
سشنبه صبح آزمون بدی
و امتحانت رو آماده بکنی
ست سفر چه مقدار آماده
یعنی بشنیم با بچه ها همراه بشیم
ممکنه خود بچه ها بخاطر استراب بالایی
که دارن تجربه میکنن نتونن این کار رو انجام بدن
خب موافق این رو ساعت بندی کنیم
بیس صفر
سی صفرش رو سه صاعت
بعد از تکنیک پومدو رو استفاده کنید
کمکش کنید چی کار کنه
بیست و پنج دقیقه
متمرکز درست بخونه
بهش بگید دوباره یک رو پنج دقیقه
ده دقیقه استراحت
بعدی تو اون بیست و پنج دقیقه گوشی کنار دستت نداری
خوراکی نداری
یعنی هیچ چیزی که
استراحت مد
احسن
یعنی تو اون لحظه که داری درست میخونی
فقط درست میخونی
بعد ذهن متوجه میشه که
بیست و پنج دقیقه
پونزده دقیقه
حالا به تناسب اون حال بچهتون
خود تکنیک میگه که
شما یه زمانی رو فقط همون کار رو انجام بدید
به مغزتون بگید که
فقط الان میخوام درست بخونم
صدای زنگ تلفون موبایل
آسمون الان
باز شده میخواد از آسمون
یک قضای آسمونی نازل شد
برای من الان نه
بره برای تایم استراحت من
بره برای اون زمان استراحت من
و قرار بگیره
پس من میام تو این فضا تمرکزه
خودم رو بالا میبرم
بعد بچه همون کمک کنیم
برای خوندن این ست صفه دوتا بیست دقیقه
یه تمرکزه آلی نیاز داری
ما کمکیت میکنیم
تو برو تو اتاق بیست دقیقه بخون
بیا حالا تو اون پنج دقیقه استراحت
تلویزیون نگاه کن گوشی چک کن
هرچی که دوست داری
حالا دوباره برو تو اتاق دوباره بیست دقیقه
اینجوری نشه که بچه ها کتابو میگیرن
دستشون جلو تلویزیون نشستن
مامان باشون حرف میزنه
وسط سالون دارن هزار دکار دیگرم انجام میدن
بعد از گذشت چهار ساعت
شما نگاه میکنید بیدید سه صفه رفته جلو
یعنی ما باید گاهی تکنیک ها رو هم کمک بکنیم
که انتهای شب بچه ها با اون مودل کودی که
قرار میدن و کود گذاری میکنن
انتهای شب رو دیگه حتما بخوابن
چون بچه ها مدریت نمی کنن
والی باله تلویزیون رو با هم تماشا میکنن
فوتبال رو نگاه میکنن
سریال رو نگاه میکنن
شام دوره هم هم میخورن
نظرم در مورد همه مسائل کهکشان هستی
در امورات خانواده هم میدن
ساعت ده شب که همه آماده میشن
برای خواب کتاب رو باز میکنه
سد و پنجاه صفه کتاب
یک حجم بسیار زیادی از درستی
که بعد خونده شه
خب نمرم که نمیتونه نگیره
و هر حال با چالش مباجه میشه
اگر این درست رو بخواد بیفته
اینا میشه چالش های ما در مسئله خواب
پس خلصش کنم
تخمین رو درست بزنید از محتوى
یعنی بچه ها واقعا متوجه بشن
که چند سفر رو باید متعلق کنن
کمکشون کنید
با تکنیک پومودورو
یک تمرکز دقیق و خوبی رو
در زمینه تحصیل خودشون داشته باشن
مورد بعدی هم
بتونید برنامه ریزی رو در این ایام
توسط خودتون دقیق انجام بدید
یعنی بچه ها اصلا متوجه بشه
که خانواده داره
به خاطر امتحان اون هزینه میده
پس نمیتونه سرسری از این مسئله عبور کنه
بسیار عالی خیلی ممنونم
از پسوخ شما خانم حیدری
یک بار دیگه بگم که برنامه پرسمان تربیتی
رو میشنوید از رادیو معارف
این برنامه روزهای دوشنبه اصر
پخش میشه خدمت شما عزیزان شنونده
هر پرسشی که دارید
در مورد نوجوانتون
سن زیر نوجوان
حتی در مورد کودکتون
که از استراب
یا مشکلات دیگه رنج میبره
میتونید با این برنامه در میون بگذارید
انشالله ما پاسخو خواهیم بود
پرسمان
سی سد و بیست و نو
ده پانسد و پنجاه و یک
ده پانسد و پنجاه و دو
با پیش شماره
سفر بیست و پنج
یه سوال دیگه هم خانمه حیدری
به دست من رسیده که بی ربط نیست
با سوال قبلی
و یه مقدار توضیح بیشتر میتلبه
گفتن سلام استراب و استرس
بچه ها در ایام امتحان
بسیار زیاده به خصوص بچه های
دبیرستانی که دارن برای
کنکور میخونن و آماده میشن
در مورد مدیریت این
استراب و استرس هم برای ما
بیشتر توضیح بدید که چی کار باید
بکنیم ما پدر و مادر ها
هم مدیریت بکنیم استرس و استراب
به بچه ها موند
در مورد استراب و استرس ناشیه از
امتحانات و
ایام تحصیل داریم صحبت میکنیم
چون خود اون استراب
ممکنه اوامل متعددی داشته باشه
با توجه به اون آمل
ما راهکارش رو هم
یه مقدار متفاوت تر میبینیم
اولی مسئله که در مورد این مسئله
استراب وجود داره اینه که
بچه ها نحوه متعالعه
و درس کندنشون
با مشکلات زیادی همراه
یعنی به صورت حرفی و دقیق
درس نمیخونن
اگر ما بخواییم مسئله خوندن
و درس خوندن و آموزش
رو تو بچه ها بررسی بکنیم
به چند لایه میرسیم
به چند مودل میرسیم
از گذشته همه هم نم دیدیم
بعضی بچه ها کتاب رو دست میگیرن
شروع میکنن با صدای بلند را میرن
شروع میکنن بخوندن
بعضی بچه ها میشینن خلاصه میکنن و مینویسن
یه بچه هایی باید حتما
چند دور بخونه و تکرار کنه
تا یاد بگیره
پس من الان دارم در مورد انواع مودل های
یادگیری بچه ها صحبت میکنم
اگر فرصت شد توی برنامه
در مورد این موضوع بیشتر صحبت میکنیم
بعضی بچه ها شنوائی هستن
یعنی به خاطر این که با شنیدن
بهتر یاد میگیرن
اینو اگر تو زندگیشون نگاه کنید
خیلی اهل پادکست هستن
خیلی اهل رادیو هستن
آدم های شنیدار خیلی رادیو گوش میدن
چون در حینکارشون
به خاطر این که شنیداری هستن
و از طریق شنیدن یاد میگیرن
رادیو رو بیشتر گوش میدن
بعضی ها بسری هستن
اصلا تا نبینه
همون شاگردی که میاد جلوی جلو میشین
حتما باید خانوم یا آقاشونو ببینه
که یاد بگیره
اینو بچه های بسری هستن
خودکار رو میگیره دستش
چشم نمیدونم
گل درخ
خط خطی کردن
این بچه ها بچه های حسی حرکتی هستن
یعنی همزمان که داره گوش میده
دستش هم باید حرکت بکنه
ولی یاد نمیگیره
بعد بهش میگیم که خب چی کار داری میکنه
میخواهم بگم الان چی گفتید
الان اینا رو توضیح دادید
نگاه میکنیم بید همه رو هم گوش داده
پس این نوشتنه چیه
بعضی معلم ها حتی گاهی به این مسئله توجه نمی کنن
پس اول از همه
مودل یادگیری فرزندمون رو باید کشف کنیم
خیلی مهمه
اگه حسی حرکتیه
این بچه باید در
یک ترکیبی از درس خوندن
به یک تعامل برسه
و یادگیری براش اتفاق بیفته
اگه بچه من شنیداریه
و از طریق گوشیات میگیره
همون بلند بلند باید بکنم
نه تشکیلش بکنم
از این موبایل استفاده درست بکنه
توی فرصتی که طول سال تحصیلی داره
صداش رو زبط بکنه
از روی اون کتاب بخونه
بعد برای خودش یک صوتی رو
آماده بکنه
توی این ایام توی فرصتهایی که
وقت داره و امکان براش وجود داره
این صوت رو شروع کنه گوش دادن
ببینید یادگیریش چقدر بالاتر میره
یعنی ما باید از تمام
ابزارها و شیوه های نوین
برای یادگیری بچه ها
در ایام